---
layout: post
title:  "基础金融知识"
categories: blog
---

* 目录
{:toc}

### 基本概念

#### 总股本

股份公司发行的全部股份数。港股中，多地上市公司，总股本包括在多地上市公司的全部股份。

#### 流通股

指上市公司在该市场流通的股份

#### 港股股本

例如 工商银行 在a股与港股同时上市。在香港有部分股份流通，即为 港股股本。

#### 市值

市值 = 总股本 * 最新股价

#### 流通值

流通值= 流通股 * 最近股价

#### 换手率

换手率 = 成交股数 / 流通股数

反映股票流通性强弱的标识

#### 市盈率(PE值)

PE值，最直观的解释：你收回投资需要经过几年。

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E或PER），指每股市价除以每股盈利（Earnings Per Share，EPS），通常作为股票是便宜抑或昂贵的指标。

    PE = 股价/每股收益

市盈率把企业的股价与其制造财富的能力联系起来。

市盈率体现了投资者对一家公司未来盈利能力的预期

#### 静态市盈率

静态市盈率 = 每股市价 / 上一财年每股收益

##### 动态市盈率 TTM

动态市盈率 = 每股市价 / 近12个月股东收益  （根据最近4个季度的财务数据）

#### 市净率

市净率（Price-to-Book Ratio，简称P/B PBR）

每股股价与每股净资产的比率

市净率可用于股票投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低；但在判断投资价值时还要考虑当时的市场环境以及公司经营情况、盈利能力等因素。


#### K 线

**日K线**

日K线是指以每天的开盘价、收盘价，每天的最高价和最低价来画的K线图。

**周K线**

周K线是指以周一的开盘价，周五的收盘价，全周最高价和全周最低价来画的K线图。

**月K线**

月K线以一个月的第一个交易日的开盘价，最后一个交易日的收盘价和全月最高价与全月最低价来画的K线图。



### 移动均线

【移动平均线】(moving average， MA)，简称【均线】

可以去除短期波动，反映长期趋势。

#### SMA

简单移动平均 英语：simple moving average

没有做加权，过去n天的平均值。可以认为 α = 1

计算

    SMA = (P1 + P2 + .. + Pn) / n 

具体有：

- SMA5 5天的数据做平均
- SMA10 10天的数据做平均
- SMA20
- SMA30

#### WMA

加权移动平均（英语：weighted moving average，WMA）

指计算平均值时将个别数据乘以不同数值，在技术分析中，n日WMA的最近期一个数值乘以n、次近的乘以n-1，如此类推，一直到0：

    WMA = (n*P1 + (n-1)*P2 + .. + 1*Pn) / (n + n-1 + n-2 + .. + 1)

#### EMA

指数移动平均（英语：exponential moving average，EMA或EWMA）

是以指数式递减加权的移动平均。各数值的加权影响力随时间而指数式递减，越近期的数据加权影响力越重，但较旧的数据也给予一定的加权值。

加权值 α = 2 / (n+1)  

如果 n = 19，则 α = 0.1

计算：

    EMA = (1*P1 + (1-α)*P2 + (1-α)^2*P3 + .. + (1-α)^(n-1)*Pn) / (1 + 1-α+ (1-α)^2 + .. + (1-α)^(n-1)) 

