---
layout: post
title:  "algorithm-复杂度分析"
# date:   2018-06-23 10:05:05 +0800
categories: blog algorithm
---

* 目录
{:toc}

### 为什么需要复杂度分析？

为了衡量一个算法的好坏，我们通常从算法执行的时间和占用的空间来衡量。

在机器上把代码跑一遍，统计算法的执行时间和内存占用大小。也可以评估算法的执行效率，但这样会有一些局限性：

1. 测试结果很依赖具体测试环境。不同机器性能不同，测试结果也会有不同
2. 测试结果收数据规模影响很大。不同数据量级，算法的表现也不同

我们需要一个不用具体测试数据来测试，就可以粗略估计算法的执行效率的方法。

### 大 O 复杂度表示法

#### O在数学中的含义

大 O 符号（英语：Big O notation），又称为渐进符号，是用于描述**函数渐近行为的数学符号**。它是用另一个（通常更简单的）函数来描述一个函数数量级的渐近上界。
 
> “大O记法”：
> 对于单调的整数函数f，如果存在一个整数函数g和实常数c>0，使得对于充分大的n总有f(n)<=c*g(n)，就说函数g是f的一个渐近函数（忽略常数），记为f(n)=O(g(n))。也就是说，在趋向无穷的极限意义下，函数f的增长速度受到函数g的约束，亦即函数f与函数g的特征相似。

#### 大 O 表示算法的复杂度

大O时间复杂度表示法（也叫渐进时间复杂度）表示**代码执行时间随数据规模增长的变化趋势**，并不表示代码的真正执行时间。

假设存在函数f，使得算法A处理规模为n的问题示例所用时间为T(n)=O(f(n))，则称O(f(n))为算法的渐近时间复杂度，简称时间复杂度，记为T(n)

    T(n) = O(f(n))

### 计算规则

**加法法则和乘法法则**

- 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度。
- 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积。

**代码分支处理**
- 基本操作，即只有常数项，认为其时间复杂度为O(1)
- 顺序结构，时间复杂度按加法进行计算
- 循环结构，时间复杂度按乘法进行计算
- 分支结构，时间复杂度取最大值

**复杂度规则**
- 假如 f(x) 是几项之积，那么常数（不取决于x的乘数）省略
- 几项相加，只关注最高阶的复杂度，其他忽略

### 举例

**举例1**

    T(n) = 4n^2 - 2n + 2
    当n足够大，2n 可以忽略，系数也可以忽略，剩下 n^2 占主导地位。
    
    T(n)的复杂度可以表示为：
    T(n) = O(n^2)

    我们就说 该算法具有 n^2阶（平方阶）的时间复杂度。

**举例2**

    例如 f(x) = 6*x^4 + 3*x^3 + 5 

    忽略后两项，保留增长最快的项(最高阶)：6*x^4
    忽略系数6，最后的大O表示为：

    f(x） = O(x^4)

    读作：该算法具有 x^4 阶的时间复杂度

**举例3**

    func bubbleSort (arr: inout [Int]) {
        for i in 0..<arr.count - 1 {
            for j in 0..<arr.count - 1 - i {
                if arr[j] > arr[j+1] {
                    arr.swapAt(j, j+1)
                }
            }
        }
    }

    两个for循环相乘 时间复杂度 T(n) = O(n^2)

### 其他基本概念

假定计算机执行每一个操作的时间是固定的一个单位时间，那么有多少个基本操作就会花费多少个单位时间。

不同机器上，单位时间可能不同，但进行多少个操作在规模数量上是相同的，由此可以忽略机器环境的影响，而客观地反映算法的时间效率。

**最优时间复杂度**

在理想情况下，算法完成工作最少需要多少基本操作

**最坏时间复杂度**

在最糟糕情况下，算法完成工作最多需要多少基本操作

**平均时间复杂度**

算法完成工作平均需要多少基本操作


对于最坏时间复杂度，提供了一种保证，表明算法在此种程度的基本操作中一定能完成工作。

对于平均时间复杂度，是对算法的一个全面评价，因此它完整全面的反映了这个算法的性质。

我们主要关注算法的最坏情况，亦即最坏时间复杂度。

对于算法的时间性质和空间性质，最重要的是其数量级和趋势，这些是分析算法效率的主要部分。


### 几种常见复杂度

| 名称 | 表示 |
| ------ | ------ |
| 常量阶 | O(1) |
| 对数阶 | O(log(n)) |
| 线性阶 | O(n) |
| 线性对数阶 | O(n*log(n)) |
| 平方阶 | O(n^2) |
| 立方阶 | O(n^3) |
| k次方阶 | O(n^k) |
| 指数阶 | O(2^n) |
| 阶乘阶 | O(n!) |

当 n 增大时，O(2^n) 和 O(n!) 两种算法的时间会急剧增加，是非常低效的算法。

O(1) 是完美的算法

O(log(n)) 和 O(n) 是优秀的算法

O(n*log(n)) 也是不错的算法

### 常见代码的复杂度分析

#### O(1)

一般情况下，只要算法中不存在循环语句、递归语句，即使有上万行代码，时间复杂度也是O(1)

#### O(log(n))

    i=1;
    while (i <= n)  {
        i = i * 2;
    }

每循环一次 乘以 2 最后一次执行的结果是  2^x >= n 。x 就是执行次数 

数学计算
    
     x = log2(n)

这段代码的时间复杂度为 T(n) = O(log2(n)) 

同理 下面的代码 复杂度就是 T(n) = O(log3(n)) 

    i=1;
    while (i <= n)  {
        i = i * 3;
    }
