
---
layout: post
title:  "数据加密、解密"
categories: blog
---

* 目录
{:toc}

## 概要

加密分为 对称加密 和 非对称加密。

对称加密：同一个密钥可以同时用作信息的加密和解密，也称为单密钥加密。

非对称加密：需要两个密钥：公钥（publickey）和私钥（privatekey）。公钥与私钥是一对，如果用公钥对数据进行加密，只有用对应的私钥才能解密。

## 非对称加密 

### RSA

```
生成私钥：openssl genrsa -out privatekey.key 1024
对应公钥：openssl rsa -in privatekey.key -pubout -out pubkey.key
```



## 对称加密 

### 应用模式

#### ECB

Electronic Code Book(ECB) 电子密码模式。

最基本的加密模式，也就是通常理解的加密，相同的明文将永远加密成相同的密文，无初始向量，容易受到密码本重放攻击，一般情况下很少用。

#### CBC

Cipher Block Chaining(CBC) 密码分组链接模式

明文被加密前要与前面的密文进行异或运算后再加密，因此只要选择不同的初始向量，相同的密文加密后会形成不同的密文，这是目前应用最广泛的模式。CBC加密后的密文是上下文相关的，但明文的错误不会传递到后续分组，但如果一个分组丢失，后面的分组将全部作废(同步错误)。

#### CFB

#### OFB

### AES

Advanced Encryption Standard 高级加密标准。在密码学中又称Rijndael加密法。

这个标准用语替换 DES。

AES密钥长度则可以是128，192或256比特

生成密钥：

```
openssl enc -nosalt -aes-256-cbc -k hello-aes -P
// -P 为打印
// -k <secret> 为指定密码
// -aes-256-cbc  指定密钥为 256 bit，cbc 模式

// 生成的密钥：
key=C639A572E14D5075C526FDDD43E4ECF6B095EA17783D32EF3D2710AF9F359DD4
iv =D09A4D2C5DC39843FE075313A7EF2F4C
```

使用：

```
// 对文件加密
openssl enc -nosalt -aes-256-cbc -in message.txt -out message.txt.enc -base64 -K <key> -iv <iv>

// 对字符串加密
echo "${source_str}" | openssl enc -nosalt -aes-256-cbc -base64 -K ${key} -iv ${iv}

// 对文件解密
openssl enc -nosalt -aes-256-cbc -d -in message.txt.enc -base64 -K <key> -iv <iv>



参数：
 -K key  密钥
 -iv IV  初始向量IV（Initialization Vector）
 -a 或 -base64 Perform base64 encoding/decoding (alias -base64) 做64位base编码
```


参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/45155135

### DES